토요일 이 시간에
이렇게 강의 듣는 게 쉽지 않을 텐데
다들 놀러 가지도 않으시고
이렇게 오신 분들은
정말 심리학을 좋아하시거나
제정신이 아니거나
지금 뭐 그냥 옷 잘 입고
잘 먹고 잘 놀고
이런 거를 추구하는
그런 세태가 정말 강해졌어요
자기 자신을 알고 싶어서요
여기까지 오신 것은 정말 대단해요
감사합니다
제가 항상 강조하는 것은
인간이란 어떤 존재인지 물어보면
관계적 존재라고 해요
우리는 태어나서 죽을 때까지
관계 안에서 살고 관계 안에서 떠난다고
이 관계는
심리적으로 매우 중요한 의미를 지니고 있습니다
여러 번 설명했지만
저희가 관계를 맺는 것은
우선 심리학에서는
모든 것의 중심이 "나"입니다
태어나면 엄마, 아빠, 배우자, 형제
이렇게 너와의 관계를 맺고
나이를 먹으면
하느님과의 관계를 형성하고
이렇게 관계를 형성한다는 것입니다
그런데 관계를 형성한다는 것은 무엇인가?
무리를 짓는다는 것이라죠
구약성서에 보면
부족들이 굉장히 많이 나오죠
예전에는 씨족 사회였고
좀 지나고 나서 부족 사회가 생겼는데
그런 무리들이 생기게 된 이유는 무엇인가 하면
그 무리 밖으로 나오면 죽어요
지금도 내가 어디에 소속이 안 돼 있다
그러면 외롭잖아요
현재 초등학교 동창회,
고등학교 동창회,
중학교 동창회,
대학교 동창회를 찾고 있어요
왜 그러세요?
무리 안에 들어가고 싶어요
아무도 나를 찾지 않아요
그게 정말 외롭죠
그런데 현대에는 외로움이 많아요
옛날에는 그것이 생존과 관련된 일이었어요
무리에서 쫓겨나는 것은
죽음을 의미했죠
무리 안에 있어야 해
무리가 나를 보호해줬다는 거죠
일본은 우리보다 좀 더 심각해요
일본에는 와쿠바라(무라하치부)라는 것이 있습니다
작은 땅에 영주가 그 땅을 지배하고 있습니다
그 안에 있어야만 살 수 있습니다
밖에 나오면 죽음을 의미했죠
어쨌든 원시 시대부터 지금까지
사람들은 무리에서 쫓겨나는 것을
굉장히 두려워하는 마음을 가지고 있습니다
그래서 누군가를 만나면
어디 무슨 씨인가요,
조상님이 어떻게 되시는지 물어보죠
학교는 어디 졸업하셨나요
비슷하면 갑자기 친해지는 거죠
무리 본능 때문에 그렇다는 것이죠
종교도 그렇죠
만약 내가 혈연도 아니고
같은 성씨가 아니다
그렇다면 같은 종교라고만 해도
또 반갑게 맞이해요
저도 그런 본능이 있죠
차를 타고 가고 있는데
앞에 가던 차가 좀 느리네요
막 삐죽삐죽거려요
지체하고 있어요, 빨리 가야 하는데
짜증나요, 빵빵하게 눌렀는데
안에 보니까
앞에 십자가가 있어
그러면 천천히 가게 돼요
우리 같은 무리구나
그래서 공동체라는 것이
바로 무리 본능에 대한 개념을 갖다가
공동체라고 그렇게 좋게 표현하고 있는 것이죠
그런데... 이렇게 무리져서
살다 보니까
어떤 문제가 생겼냐 하면
유교적인 관념이 오래전부터 생긴 거예요
다른 사람한테 신경을 쓰느라고
자신을 돌보지 못하는 문제가 발생했습니다
게다가 이 무리가 신을 알게 되었습니다
구약 시대에는 부족신들이 많았습니다
이스라엘도 처음부터
절대신인 야훼를 믿은 건 아니죠
자기네 부족신을 믿다가
그 부족신이 온 우주를 통과하는
그런 신으로 신개념으로 확장된 거죠
어쨌든 사람과의 관계 안에서 무리 지어 살다가
그 무리들이 어떤 신을 따르기 시작하면
같은 신을 다시 믿게 돼요
그런데 그렇게 하다 보니
소외되는 게 뭔데?
자기 자신이 소외되는 거예요
나는 무리 속의 하나일 뿐이야,
개인으로서의 존재감,
이거는 의미를 찾기가 굉장히 어려웠던 것이죠
가톨릭도 역시 신 중심인
그런 신앙 체제를 오랫동안 유지해왔어요
사람의 마음에 대해서는
그렇게 심각하게 숙고하거나 고민하지 않았어요
신학교에 다닐 때도
신학, 철학, 성서학
이런 과목들은 많지만
심리학 과목은 하나밖에 없었어요
그때 이렇게 가르치시는 분이
약간 이상한 분이어서
신학생들이 다 심리학을 공부하면 모두 저렇게 된다
그래서 심리학을 좀 배우고 싶어요
이렇게 거부하는 경향이 있었거든요
그런데 사람의 마음을 모르고서는
신앙생활을 하는 것이 쉽지 않아요
내가 내 마음을 알아야 해
여기서 중요한 것은 무엇인가
하느님을 아는 것을 신학이라고 하죠
다른 사람들을 아는 것은
인간관계론에서 다루고 있는 내용
내가 내 마음을 어떻게 다룰 것인가
이와 관련해서는
별로 가톨릭교회에 신경을 쓰지 않았어요
그냥 문제가 생기면 기도하거나
다른 사람에게 도움을 요청했어요
내가 내 마음을 어떻게
케어를 하는지에 대해서는
거의 논의가 없었어요
본당 신부님들이 강론 시간에
하느님에 대한 이야기를 많이 하는데
사람 마음에 대한 이야기를 못하는 이유가
신학교에서 배운 적이 없어요
그래서 그렇습니다
저도 신학교를 졸업했어요
45살에 대학원에 들어가서
그때부터 알았으니까
전혀 공부하지 못한 신부들의 입장에서는
마음에 대해 이야기할 수 없는 것이죠
그런데 문제는
마음이 무엇인지 모를 때
그때 종교적인 문제가 발생하기 시작해요
예를 들어서...
쪼이는 것
건강한 신앙이다라는
그런 사조가 생기기도 하고
심지어 자기 자신을 갖다가
이렇게 몰아붙이는 것이 신앙이라고 하는
그런 병적인 신앙관들이 생기게 됩니다
사람 마음이 뭔지 모르면
사람의 마음을 함부로 대하는 경향이 생깁니다
그래서 종교는 사람의 마음을 이해해야 합니다
이는 절대적으로 필수적입니다
그렇게 얘기하는 거예요
자, 마음에 대해
얘기하기 전에
여러분께 여쭤보고 싶은데
나는 내 마음을 잘 알고 있다
혹시 그런 분이 계신가요?
나는 내 속을 다 들여다봤다
나는 내가 어떤 선택을 할 때
내가 무슨 마음으로 이걸 선택하는지 다 안다
나는 내 마음은 모르겠는데
내 남편 마음은 다 안다
저 인간이 어떤 잔머리 굴리는지
다 안다
가끔 주부들을 만나면 그러더라고요
남편은 내 손바닥 위에 있던 거
남편의 속마음을 다 안다는 거죠
한때 독심술이 많이 유행했었어요
독심술이라는 것은
나는 네 마음을 다 알아
라는 그런 얘기인 거죠
이 독심술은 굉장히 오래된 거예요
주로 무속인들이 찾아오는 사람들을
가스라이팅을 할 때
독심술을 많이 사용하며
또 정치적인 독재자들이
독재 정치를 하려고
그럴 때
국민들을 독심술로 통제하려고 했죠
사이비 교주들도 독심술을 많이 사용해요
나는 너를 다 알아
그래서... 신도들을
공포에 사로잡히게 하고
그리고 통제를 하는
그런 수법을 쓰는 것은
보통 사이비 교조들의 기법이죠
독심술 중 하나로 손금이나 관상 같은 것도 있어요
독심술에 해당하는 거죠
참고로 말씀드리자면
한 사람의 인생이 어떻게 되는지
갈까라는 것을
한 번에 알아볼 수 있는가?
불가능하다 그래요
제가 아는 유명한 관상 보시는 분이 계세요
그분이 그런 이야기를 하셨어요
한 사람에 대해
어느 정도 알기 위해서는
6개월 동안 함께 살아봐야 안다고 할 수 있어
그래야 그 사람이 가진 것을 이해할 수 있어
인생의 행로가 어디로 갈지
대충 알 수 있다고 하더군요
그런 의미에서 수십 년을 함께 살아온 부부들은
상대방에 대해 거의 모든 것을 알고 있는 것 같다는 생각이 듭니다
그래도, 그렇지 않다고 말하는 것이죠
심리학에서 이야기하는 내용입니다
자 현대판 독심술이 있어요
심리검사인데
이게 일종의 독심술이거든요
요즘 무슨 T형이에요
무슨 형이에요 그러잖아요
저는 잘 모르겠어요
MBTI에서 이렇게 사람의 성격 유형을 나누었어요
이렇게 구분해 놓았어요
심지어 혈액형으로 사람의 성격을 판단하기도 해요
가끔 신자분들이 저를 보고 무슨 형이냐고 물어보세요
혈액형이에요, 맞춰보세요
그러면 까칠한 모습이 보이네요
A, B형 같아요 아니라고
그랬더니 그 옆에 있던 자매가
가끔 이렇게 단순무식한 거 보니까
O형 같다고 하네요
그랬더니 무슨 형이에요? 그렇다고요
저는 B형이에요
B형이라고 했더니
아 별로 안 좋은 톤으로
아 그렇다고 하더라
뭔가 비웃는 것 같다는
그런 느낌이에요
대학원에서 공부할 때
이야기 들은 것은
심리검사는 맞는 확률이
20%도 안 된다고 합니다
근데 요즘 방송에서는
어디서 너는 무슨 형, 무슨 형 하고
이렇게 얘기하는데
그거를 심리학에서는 낙인찍기라고 합니다
나는 재미로 이야기하는데
듣는 상대방은 낙인이 찍히는 거예요
사실 사람의 마음 안에는
여러 가지 성격 유형들이
복잡하게 섞여 있어요
이게 발달 단계에서 나타나는 것입니다
다른 것이 나타나기도 합니다
내가 만났을 때 본 것을 가지고
너는 이런 형이야
그러면 그 사람은
거기서 벗어나는 게 쉽지가 않아요
그래서 심리검사로 사람을 판단하는 것은
상당히 위험하다고
그렇게 얘기합니다
지금부터 프로이드라는 심리학자에 대해 이야기하겠습니다
그는 평생 동안 자기 마음만을 들여다본 분입니다
제가 지난 강의에서도 말씀드린 바 있습니다
프로이드가 평생 자기 마음을 들여다보며
말년에 고백하기를
내가 내 마음을 평생 들여다봤는데
반도 못 봤다
인간의 마음이 그만큼 깊고 넓다는 거예요
그래서 프로이드의 이야기로는
인간의 의식은 우리가 알고 있는 의식은
빙산의 일각이고
우리가 갖고 있는 무의식은 바다다
그렇게 얘기를 했어요
그 바다를 가져다가
내가 다 알고 있어?
그거 거짓말이에요
옛날 어른들이 열 길 물속은 알아도
한 길 사람 속은 모른다 그랬는데
그 말이 맞습니다
그럼에도 불구하고
우리는 왜 다른 사람에 대해
자꾸 어떤 유형이라고 말하고 싶을까?
일단 첫 번째 의도는
친밀감을 형성하고 싶은 거예요
나와 같은 유형이야
그럼 괜히 친해지는 거야
사실 서로 똑같은 사람은 없어
과일도 생김새는 사과인데
사과가 쌍둥이 사과 있는 거 보셨어요?
없어요
저는 조카들이 쌍둥이입니다
어릴 때는 똑같이 보였는데요
크면서 달라지더라고요
그리고 어릴 때에도 외모는 똑같았는데
행동은 정반대였거든요
가족 쌍둥이도 이런데
남남끼리 같아?
이거 거짓말이야
너는 무슨 형이니까 나랑 똑같아
그러면서 손뼉치는 것은 사기 행위입니다
사기 행위입니다
이렇게 상대방이 더 무슨 형이라고 말하는 것은
상대방에게 너는 나와 같아야 한다고
라는 무의식적인 요구를 하고 있는 거예요
상대방은 다름에도 불구하고
쟤랑 만나려면 내가 쟤하고 똑같아야 해
얘기를 할 수밖에 없는 상황이에요
낙인찍기가 사실 그렇게 좋은 건 아니라는 점이에요
절친이라고 해서
둘이 팔짱 끼고 다니다가
한 달 있다가 헤어져
똑같은 줄 알았더니 달려다 이거죠
가끔 배우자분들이 우리 남편을 성격 검사했더니 나하고
안 맞는 것 같아요
라고 말하는 분들도 계세요
그건 이혼할 이유를 찾으려는 거죠
이혼할 때 심리검사를
자료로 제출하려고 하는 건지
그래서 요즘 이혼할 때
주요 원인 중 하나가
성격 차이라고 하죠
그런데 남자와
여자는 처음부터 성격이 다릅니다
그거 감안하고 결혼했잖아요
그런데 나하고 성격 차이가 난다고
이혼을 해
그게 더 이해가 안 돼요
사실 남자와 여자는
각기 다른 행성에서는 외계인들이거든요
서로 모른다
그래서 껍질만 보고
자기 착각에 빠져 있다
아 저 사람이 내 이상형이야 라고 결혼했는데
껍질을 벗겨 보니까
아내는 다른 사람이야 외계인이야
그러면 낯선 사람과
그냥 살면 되는데
왜 내 행성과 다르지?
그게 성격 차이예요
그럼 그렇게 헤어지고 난 다음에
그럼 다른 사람 만나면 걔는 나하고 똑같을까? 아니에요
그래서 이 사람 저 사람 다 만나고 난 다음에
여자분들이 하는 얘기가 뭐냐면
"그 놈이나 그 인원은 똑같아"
라고 말해요
세 번째는 낙인찍기를 하는 사람들의 특징이
고정관념이 강한 사람들이에요
사람에 대해 평가를 하려면
아까도 이야기했지만
그 사람과 오랫동안 만나야 해요
수십 년간 만난 친구도
내가 모르는 어떤 부분이 나타날 때가 있어요
그런데 잠깐 만난 사람을 보고
저는 저 사람은 이런 사람이에요
라고 판단하는 이유는 무엇일까요?
게을러서 그렇다고 해요
그 사람에 대해 알기 위해서는 노력이 필요해요
그 노력을 할 시간이 아깝다고 느낄 때
빠르게 결정을 내리는 거죠
그래서 그걸 고정관념이라고 해
이 고정관념을 가진 사람들은
정말 머리가 나쁜 사람들이야
깊은 생각 없이
쉽게 판단하려고 하고
그러니까 사람들을 만나면
마음에 들면 이렇게 저렇게 하는데
자기 마음에 안 들면
왜 이렇게 자꾸 그래?
이렇게 낙인찍기를 계속하게 되면
뇌가 퇴화를 하기 시작해
뇌는 써야지
이게 발전하거든요?
쉽게 판단하면
뇌가 할 일이 없어
뇌가 점점 퇴화되고
퇴행하는 경향을 보입니다
신학교에서도 정말 웃지 못할 일이 생겼었습니다
그때 심리학을 가르치는 분이 계셨습니다
그분이 부제품을 받아야 했습니다
한 반에서 심리검사를 진행하는 것입니다
여러분들이 심리검사를 하면
우울지수가 몇 % 정도 나올까요?
불안지수와 우울지수
이게 어느 정도 나올까요?
인간은 기본적으로 우울지수와 불안지수가 높아요
왜냐하면 인간의 뇌가
제가 첫 시간에도 얘기했을 거예요
인간의 뇌는 생존을 위해 구성되어 있어요
그러니까 내가 살아남으려면 불안해야 해요
내가 살아남으려면 공포가 필요해요
무서워야 그곳에 가지 않죠
불안해야 다시 한 번 생각해볼 수 있어요
그러니까 인간의 뇌의 6분의 1은 행복이고
나머지 6분의 5는 모두 불안,
공포 같은 것들이에요
안 좋은 것들이에요
처음부터 우리는 그냥 불안한 존재라고 생각하시면 되죠
그러니까 심리검사를 하면은 우울지수,
불안지수가 높을 수밖에 없어요
그런데 이분이 심리검사를 했는데
부제들이 자기가 생각하기에 뭐가 아닌 것 같아
부제 한 반을 모두 탈락시켰어요
신학교의 어두운 역사예요
나중에 당신이 심리검사를 잘못했다고 할 거예요
과오를 인정하시긴 했는데
그만큼 가톨릭 교회가
이렇게 사람 마음에 대해서 무지했다라는 것이죠
그렇다면 지금 우리가 살고 있는 이 시기에 마음을 이해해야 하고
마음의 건강 관리를 해야 하는가
그 이유는 속으로 말하자면
요즘 사람들이 미쳐서
그렇다고 이야기합니다
음, 뭐 잘 아시겠지만
지금 전쟁이 벌어졌잖아요
근데 이 전쟁이 옛날에는
남의 집일 같았는데
이제는 남의 집 일이 아니에요
이란과 미국은
이스라엘이 전쟁을 하니
기름값이 상승하고 있어요
그것이 우리의 생활에 직접적인 영향을 미쳐요
그 전쟁이 일어나면
내 마음이 막 뛰고 있어요
전쟁에 휘말린 사람들은
당연히 뛰겠지만
우리도 뛰어요
기름값이 뛰면 어떻게 해?
물가가 또 올라가고
차도 못 몰고 나가고 어떡하지?
제가 기름값 오른다고 한
그 다음날 아침에 차를 모으고
사무실에 갔는데
갑자기 길이 뻥 뚫렸어요
이게 무슨 일이죠?
국가적인 행사가 있나요?
생각해보니 기름값이 오른 것 같아요
아마도 제 생각에는
직장에 가야 하는 남자들은 어쩔 수 없이 다 나왔는데
자매님들은 안 나오셨겠구나
살림하는 자매님들이
기름값이 아까워서 안 나왔겠구나 하는 생각이 들더라고요
택시기사가 똑같은 얘기하더라고요
교회나 성당 가는 아줌마들이 안 나와가지고
길이 열렸다고
어쨌든 전쟁 상황이 계속된다면
우리도 이런 일이 생길 수 있다는 불안감이 생겨요
더군다나 우리는 분단 국가입니다
이건 종전이 아닙니다
우리는 휴전 상태에 있습니다
언제든지 전쟁이 발생할 수 있는 곳이기 때문에
남쪽에 살고 있는 사람들의 마음에는
항상 전쟁에 대한 불안감이 깔려있어요
예전에 6.25를 겪은 사람들은
심하게 깔려 있고
그나마 6.25 후에 태어난 세대들은 심하지는 않아도
그래도 불안감이 항상 깔려 있어요
북한에서 미사일을 쏘면
가슴이 막 펄럭펄럭 뛰어요
그게 이제 불안감이 깔려 있는 거죠
불안감이 이렇게 뛸 때
그때
내가 돌아버릴 것 같다는 생각이 들 수밖에 없다는 것이죠
지금 이란에서 벌어진 전쟁을 보면
사실 세 사람이 벌이고 있는 전쟁이거든요
미국의 트럼프,
이스라엘의 네타냐후,
또 이란의 하메네이 일족이 벌이고 있는 전쟁인데
지금 전쟁을 '사이코패스들의 전쟁이다'라고
이야기를 하게 돼요
사이코패스란 사람이 죽고 사는 것에 대해서
전혀 관심이 없어요
오로지 자기 이득만 생각해요
이게 사이코패스예요
그래서 머리가 좋은 사이코패스들이
권력을 잡는 경우가 많다고 해요
그런데 이 사이코패스들의 경우에는
예를 들어
저희가 트럼프를 사이코패스의 일종이라고 언급하는 것
현재 전쟁이 일어나고 있다
거기에 미군들이 가서
미군들이 죽었잖아요
근데 자기 애들이잖아요
20대 애들
근데 그 시간에 자기는 골프 치고 있어
그리고 자기 아들들은 방산업체에 투자했어
그 업체의 주가가 크게 상승했어
돈을 벌고 있는 거예요
아버지는 골프를 치고 계셔
아들들은 돈을 벌고
그러니까 너희가 나가서 죽는 것은 나와 상관없어
이게 사이코패스라는 거예요
적어도 미국 군인이 나가서 죽었으면 좋겠고
적어도 가서 기도하거나 조문을 하거나 해야 하는데
그래야 하는데
그걸 하지 않는 거예요
왜냐하면 공감 능력이 부족해요
그래서 그런 거예요
이스라엘의 네타냐후도 사이코패스입니다
이스라엘은 사실 자신들이 살고 있는 땅이
원래 그들의 땅이 아니잖아요
그런데 구약성서를 땅문서처럼 여기고 침략했어요
오래전에 이스라엘 민족이
가나안 땅에 들어가는 것을
야훼 하느님이 허락하셨다
이런 논리로 강탈을 했다
그리고 원주민들이 항의하자
총으로 쏴 죽이기 시작했어요, 괴물이에요
자기가 갖고 있는 그런 이득을 위해서라면
사람이 죽는 건 괜찮아
라고 하는 거죠
이스라엘에서도 지금 네타냐후를
끌어내려고 하는 사람들이 굉장히 많은데
이렇게 비리가 많고
부패한 권력자들은
내부 결속을 하기 위해서
외부와의 전쟁을 벌입니다
전쟁을 선포하며 계엄령을 발동합니다
그럼 국민들은 어쩔 수 없이 당하게 됩니다
전쟁을 일으킨 자는
돈을 벌고 오래 살고
애꿎은 서민들과 아이들만 전쟁터에 나와서 죽는 거예요
이스라엘이 지금 그러고 있죠
이란도 만만치가 않죠
이란도 신전정치를 하면서
자유를 외치는 젊은 아이들에 대해
총으로 다 쏴주겠죠
세 명의 사이코패스가
지금 세계 전쟁을 일으키고 있다
이런 가운데서 사니까
미친놈 손에 칼을 쥐어줬으니까
사람들이 불안할 수밖에 없는 상황이에요
네
한국 사회도 쉽지 않죠
어떤 외국인이 한국을 탐방하러 왔다가
한국 사람들은 미쳤다고 얘기했대요
이 외국인이 미장원에 들어갔대요
들어가자마자 잘못 들어갔다는 생각이 들었다고 해요
앉아 있는 사람들이
전부 정신병자 같았대요
하나 같이 다 죽여달라고 그러더래요 미용사한테
뒷머리 좀 다듬어 주세요
앞머리는 살려주세요
그 얘기를 듣고
이 사람이 기겁을 해서 나왔대요
여기는 미용사한테 죽여달라고 하는 데구나
나오는데 까만 봉투에
머리카락이 수북이 있어서
저기는 모가지가 잘린 사람 머리가 있나 보다
실제로 어떤 여행객이 글을 올렸던 것입니다
한국 사회도 지금 제정신이 아닙니다
아까도 말씀드린 것처럼
분단 상황 때문에
불안감이 깔려있다가
IMF를 겪었던 세대들이 있어요
지금 젊은 세대들이 좀 생겼어요
IMF를 경험한 젊은 세대들은
마음속에 심각한 불안이 있어요
불안에 대한
그리고 IMF에 대한 트라우마가 있거든요
그러니까 불안해지면 판단이 조급해지기 시작해요
뭔가를 빨리 준비해야 할 것 같고
장기적인 비전을 가질 수 없어요
그래서 생긴 부작용 중 하나에요
하나가 젊은 엄마들이 아기들이었다가
4살 때부터 공부를 시키려고 하는 거예요
4세 고시?
그 얘기를 듣고
정말 깜짝 놀랄 뻔했는데
4살짜리 아이가 학원에 들어가기 위해서
시험을 봐야 해
4살이면 한참 놀 나이야
친구 만나서 놀 나이인데
그리고 정신과 의사들이 그런 이야기를 해요
신경 가소성에 대해 이야기하는데
사람의 뇌가
어린아이의 뇌는 그렇게 크지 않아요, 용량이
그런데 이 아이의 뇌에
굉장히 많은 정보를 집어넣게 되면
뇌에서 혼란이 생긴다는 거예요
그래서 요즘 소아정신병 환자들이 늘어나고 있어요
그런데 그런 것은 엄마들이 잘 몰라요
그냥 무조건 학원에 보내는 거예요
그러니까 그 아이의 머리에
적당한 만큼 해줘야 되는데
사실 예전에 어떤 교육학자가 아이들은
초등학생 때는 시골에서 살아야 한다고 했어요
시골에서 개구리도 잡고
친구들과 물장난도 치고
자연 속에서 살아야 해요
그렇게 이야기했어요
그런데 우리 아이들은
지금 학원에서 살고 있어요
그런데 그 학원에 가는 연령이 낮아졌어요
이제 4살 때부터예요
근데 얘들이 이렇게 크게 되면
어른으로서 어떻게 성장하게 될까?
다들 걱정하고 있는 거예요
아이들이 커서 어떻게 될지
그 결과가 어떻게 나타났냐면
일단 아이들이 공부를 하는데
이건 그들이 하고 싶어서 하는 게 아니잖아요
독일의 경우는
어렸을 때부터 자기가 하고 싶은 공부를 시켜요
그래서 대학도 일류대를 가지 않고
자기가 원하는 전공이 있는
그런 대학에 가요
일류대 개념이 없는 거예요
어느 과가 중요하니까
그런데 우리는 모두 서울대를 원해요
그런데 서울대에서 상담 치료를 하는
어떤 선생님이 그런 이야기를 했어요
서울대에 들어오는 학생들 중에
절반 이상이 정신질환을 겪을 것이다
입학한 신입생들이 전공을
자기가 잘못 선택했다고 해서
다시 재시험을 보려고
그러고 편입 준비를 하고 있다
얼마나 인력 낭비야?
근데 엄마들은 애가 서울대에 들어가면 끝이야
친구들을 만나서
우리 아들은 서울대에 다니고 있어
그걸 자랑하고 끝이야
아들이 어떤 상태인지에 대해서는
관심이 없는 거예요
이렇게 어릴 때부터 친구들을 만나지 못하고
인간관계를 잘 맺지 못하고
자란 애들이 크면 되는 게 사이코패스예요
공감 능력이 떨어져요
아이들은 학교에 가서
친구를 만나야 해요
그런데 지금 아이들은 친구가 아니라
모두 경쟁자들이에요
그리고 더 심각한 것은
엄마들이
자기 아이들에게 공부 못한 친구들과 만나지 말라고 이야기한대요
근데 그러면
자기 애보다 더 위에 있는 애들은
그 더 위에 있는 애들은
학벌이라는 것이
이게 수평적이지 않잖아요
모두 층층이 되어 있는데
그럼 맨 꼭대기 있는 곳이
그 밑에 있는 것들을 무시하고 무시하고
무시하고 인종차별을 하고
뭐가 다르겠어요?
이런 현상들이 지금 발생하고 있는데
그런 현상이 발생하는 배경에 있는
핵심 문제가 무엇인가요?
불안한 기분이에요
최근에는 또...
뉴스에서 보도가 되었죠
20살 여자아이가 남자아이들에게,
20대 애들에게 약을 먹여서 죽였잖아요
가책을 느끼지 않아요
사이코패스예요
죽였는데 아무런 감정이 없는 거예요
그걸 이제 공감 능력이 없는 사이코패스라고 하는데
이 사이코패스는 어떻게 생겼을까?
그걸 분석해보면
결국 사회적 환경과 관련이 있다는 거죠
이렇게 보면
사람들이 정신적으로 문제가 많아지고 있기 때문에
사람의 마음에 대해 공부하는 것이
이제는 필수적이 되었다
라고 이야기하는 거죠
자 그러면 인류는 사람의 마음을 어떻게 다뤄왔는가
그에 대한 역사적인 이야기를 들어볼 필요가 있어요
그 역사적인 부분을 좀 들어볼 필요가 있어요
일단 원시 시대 때,
그때 사람들은 마음을 어떻게 보았을까?
원시 시대 때는 이렇게 보았다고 해요
원시인들은 정신질환을 다른 신체 질병처럼
외부에서 온 초자연적인 힘에 의해 발생하는 것으로 보았다
환자들의 이해할 수 없는 행동과 말,
표정들을 설명하기 위해서는
초자연적인 존재를 설정할 수밖에 없었다
그리고 이 초자연적인 것들은 힘이었다
악령 등으로 표현되었다
병이 나면 악령이 들렸다고 여겼다
예수님도 그 시대에 그러셨잖아요
아픈 사람이 오면 '마귀가 나가라'고 했잖아요
이게 원시 신앙이었다는 것이죠
이 당시의 치료 방법은
초월적 힘의 도움을 받는 방식을 선택해서
굿, 주문, 부적, 엑소시즘,
귀신 쫓기 이런 것들이었다는 것입니다
그런데 이건 지금도 사용하고 있어요
현재도 원시적인 치료 방법은
여전히 우리와 함께 공존하고 있다는 것이죠
고대 인류는 정신질환을 초자연적 현상으로 이해해서
악령이 들었다고 생각해서
이를 제거하기 위해서
두개골에 구멍을 뚫거나
환자를 때리거나 불태워 죽였다
무당이나 주술사가 주로 그런 일을 담당했다고 합니다
근데 현대에도 이건 여전해요
개신교 기도원에 들어간 환자가
기도해주는 사람들이 때려서
맞아 죽은 사례들도 적지 않게 있고
또 가톨릭교에도 그런 사례가 있었어요
꽤 오래전에 독일의 구마사제
두 사람이 구마 기도를 하다가
구마자를 사망하게 했어요
그런 사건들이 발생했는데
이런 일들이 발생하는 근본적인 원인이 무엇인가?
사람의 마음을 원시적인 관점에서 이해하려고 해서
그렇다는 것입니다
질병이 생기거나
조금 이상한 현상이 생기면
이건 마귀야라고 그래요
지금도 지방본당에 대해 이야기해요
지금도 그런 이야기를 해요
지금도 사실은 조현병인 경우가 많아요
환창이나 환시 같은 경우는
조현병 증세인데 마귀가 들렸다고
그러니까 병원에 안 가고
본당에 데려오는 거예요
신부님께 어떻게 해달라고 말씀드릴까요?
그런데 문제가 무엇인가요?
만약 그 사제가 조현병 환자에게
안수 기도를 하면서
구마 기도를 하잖아요
그런데 그 사람이 그렇게 되면 심적으로 취약해지기 때문에
자신 안에 악마가 있다고 인식하게 됩니다
그럼 더 큰 문제가 발생하는 거예요
조현병 증세를 더 악화시킨다는 것이죠
지금은 그래서 그런 사람들이 왔을 때
일단 정신과부터 가라고 얘기를 해요
진단받고 이상이 없으면
그 다음에 오라고
현대는 말만 현대지 원시시대하고
그렇게 크게 달라지지 않았어요, 비슷해요
태워 죽이지만 않으면 돼요
할 건 다예요
그리스 로마 시대는 어땠나요?
그리스 로마 시대에는
그때는 신체를 해부하기도 했습니다
뇌가 영혼의 장소라고 생각하기도 했다
정신병의 원인에 대해서
신의 영향력을 부인했고
인격성의 결정요소는 피, 검은 담즙,
황색 담즙, 타액이라는 4가지 액체 수를
주장하기도 했다
치료법은 기도와 주문,
수사적 언어,
시 낭송과 수면 유도,
꿈 예언 등이 있었다
어쨌건 그리스 로마 시대 때에도
히포크라테스를 비롯한 그리스 의사들은
정신 질환도 질병이니까
치료를 해야 한다고 주장했지만
그래도 치료 방법은 피 뽑기, 때리기 등
환자를 괴롭히는 잔혹한 방법을 많이 사용했다
요즘도 어른들이 그런 이야기를 하잖아요
아이들이 정신을 못 차리면
저거 맞아야 정신 차린다고
이게 그리스에서 나온 거예요
그러니까 기원전 6세기 때 썼던 거를
지금도 사용하고 있는 거예요
맞아야 정신을 차린다고
현대화되었다고? 거짓말이에요
아직도 우리는 원시시대 BC 6세기
그때 거로 다 지금도 그냥 쓰고 있어요
자~
중세에 접어들었습니다
중세에 접어들면 시기가 좀 지났으니까
진화가 되었을 거라고 생각합니다
중세는 최악의 시기였어요
가톨릭 교회가
사회에서 그런 주도권을 쥐고 있었던 때였잖아요
그때가 최악이었어요
중세시대의 서구사회는 계몽된 생각이 쇠퇴하고
그야말로 악마설과
정규적 주술이 다시 나타나 휩쓴 암흑시대였다
이 시대에는 주로 하층 계급 사람들이
악마에 사로잡혔다고 해서
집단으로 춤을 추고
악마들의 이름을 부르고
환상을 본다고 해서
마귀를 쫓아내기 위한 주술을 행하는 것처럼 보였다
집단적인 광기가 특징이었다
정신병은 악령이 들어온 결과로 여겨졌다
정신질환자들은 자연히 마귀 추방을 빙자하여
교회에서 고문을 당했다
여자 환자는 마녀로 취급받아 쫓기거나
종교 재판에 의해
화형을 당하기 일쑤였다 그랬어요
제가 유럽의 어떤 나라에 갔는데
잘 기억이 안 나는데
물 속에 마귀가 들린 여자들을 갖다가
던진대요
떠오르면 마귀 같은 여자예요
가라앉아서 죽으면 정상이라는 거예요
어차피 죽은 목숨이라는 거죠
그때 주도적으로 이렇게 마녀사냥을 했던 자들이 있었어요
신부들이었어요
이름이 J. Sprenger였어요
K. Kramer라는 놈인데
15년에
편집 안하고 그냥 나거든요(편집안합니다)
뒤진 놈들인데요(어쩔 수 없습니다)
욕 먹어도 싼 놈들이어서
얘네들은 좀 이름을 아실 필요가 있어요
J. Sprenger (야코프 스프렌거)
K. Kramer라고
얘네들이 둘이서 쓴 책이 있어요
라틴어로 Malleus Maleficarum
(마녀의 망치 / 마녀 재판 지침서)
무슨 말인지 몰라도 그냥 쓰세요
그리고 사람들한테 이 신부들이
이런 걸 만들었어라고... 읽지 마세요
라틴어 발음이니까요
틀리게 읽을 수 있으니까요
그냥 보여주기만 하면서
얘들이 나쁜 놈이었대라고 얘기하시면 돼요
어쨌건 얘네들이
이런 책을 쓰고
이 책의 내용이 뭐냐면
마녀 감별법이라는 거죠
누가 마녀인가
누가 마귀들인 여자인지를 감별하는 건데
이 책에서 다루는 내용은 귀신들린 자들에 관한 것이다
얼마나 사회에 해로운지
어떻게 감별하고 죽이는지를 기록했다
그러니까 교회가 사람들을 학대하는 것이다
신학적인 근거를 제공한 것이
이 두 녀석이에요
진짜 나쁜 녀석들이죠
그렇게 된 이유가 뭐냐
사람들의 마음과 정신질환에 대한 이해가 부족해서 그랬던 거예요
원시 시대적인 시각으로 사람들을 바라봤던 거예요
그런데 더 나쁜 게 뭐냐?
그 당시 마녀사냥에 대한 기록을 봤더니
처음에는 마녀사냥이 이상한 꿈을 꾸거나
이상한 행동을 하는 사람들을
대상으로 마녀사냥을 했었어요
그리고 더 문제는
이 사람들을 불에 태워 죽이는데
그 비용은 본인이 부담해야 했어요
그리고 마녀사냥을 당한 사람이 죽으면
그 남은 재산을 집행하는 사람들이 나눠 가졌다고 하더군요
이게 수익 사업이 된 거예요, 그래서
나중에는 가난한 사람들이 아니라
부자들이 목표가 되기 시작했어요
그 부자들을 겨냥해서
악마가 들렸다
그리고 죽이고 재산을 나눠 갖는
이런 구조가 생겼습니다
그런데 그에 대해서
교회가 침묵을 지켰던 것입니다
그것은 교회가 계속해서 반성해야 할 일입니다
물론 작은 소리를 냈다고 할 수 있습니다
교회에 기록이 되어 있어요
강하게 말리지 않았던 거예요
가톨릭 교회에서 가장 큰 흑역사는 마녀사냥이었어요
그런데 이런 마녀사냥은
현대에서도 여전히 벌어지고 있죠
자본주의 사회에서는 빨갱이라고 그래요
공산주의 사회에서는 반동분자라고 하면서
여전히 마녀사냥을 하고 있습니다
원시 시대 때,
중세 때하고 지금하고
별로 달라진 게 없어요
로마제국 붕괴 후
정신질환은 다시 초자연과 마귀설로 설명되었지만
르네상스 시기에는 광기도,
어떤 진리를 공유하고 있다고 믿었으며
신과 인간 사이의 매개체로 인식되기도 했다
그러나 점차로 인도적인 치료법이
잔혹하고 형벌적으로 변해갔다고 하더군요
15세기에는 어떤 현상이 발생했나요?
15세기에는 마귀에 의하지 않은 자연적 원인으로도
자연적 원인으로 발생하는 정신질환도
있다는 주장이 제기되기 시작했어요
그리고 매우 유명한 사람이 있어요
이 사람의 이름은
여러분들이 좀 기억하실 필요가 있어요
가톨릭교회에 대해서 반기를 들은 게
마르틴 루터가 아니에요
마르틴 루턴은 이제 어떻게 보면
교회의 부패에 대해 비판을 하고 나섰는데
이 사람은 정신질환적인 관점에 대해서
교회에 각을 세웠던 사람입니다
Johann Weyer라는 사람입니다
1515 ~ 1588 전화번호가 아니고
살았던 기간이에요
Johann.Weyer라는 사람인데
이 사람이 정말 대단했던 것은
그 당시 악마설과 마녀 재판에 대해
비판을 했다는 점이에요
비판하고 정신병의 의학적인 원인을 제시하려고 했고
정신질환자는 의사가 치료해야 한다고
주장을 했던 거예요
그래서 실제로 많은 반대와 위협에도 불구하고
마녀로 여겨지던 환자를 데려다가
성공적으로 치료를 했다
그래서 정신의학사에서
제1차 혁명이라고 불리게 됐다
최초의 정신과 의사다
그게 이 사람입니다
이분 이름은 우리가 기억해야 할 필요가 있습니다
근데 이분이 얼마나 용감한가 하면
그 당시 마녀사냥의 수익 구조를 가지고 있었잖아요
그 수익 구조를 깨트리는 정면 도전을 한 사람이에요
정말 용감한 사람이에요
그러니 그때 마녀를 사람들 마녀로 죽여서
돈 벌던 애들이
이 사람을 그냥 두었겠어요?
정말 용기 있는 사람이에요
마르틴 루터는 그냥 반기를 들고 나가서
자기 편을 들어주는 영주들하고
같이 이렇게 어울려서 보호받았는데
이 사람은 그것도 없었거든요
정말 용기 있는 사람이에요
18세기에 들어와서
17세기에 이르러서도
자연과학은 여전히 종교적 사고방식이었습니다
18세기의 지배를 받았다
그러나 점차 악마설이 쇠퇴하고
정신병은 뇌장애라는 의견이 대도하기 시작했다
18세기는 이성과 계몽사상의 시대였으나
일반적으로 정신질환자들은 여전히 감금당하고
잔혹하게 다루어지고 있었다
그 당시 애니미즘이 유행하고 있었다
애니미즘이란 무엇인가
모든 생명체들은
모두 영혼이 깃들어 있다는 거죠
산신령?
그런 개념이라고 생각하시면 됩니다
동남아시아에 갔더니
개가 죽고 나서도
이렇게 개를 모시는 사당이 있고
모든 곳에 다 영이 깃들어 있다고 믿고 있는
그런 나라가 있더라고요
그게 애니미즘이에요
우리나라도 그렇죠?
우리나라도 시골 가면
그 거대한 느티나무
그 앞에 촛불을 놓고
돌을 쌓아놓잖아요?
그게 애니미즘이에요
아니면 옛날에는 태양을 섬기거나
그런 것들
일본도 그런 것이 굉장히 성행하고
거의 전 세계 모든 부족들이
애니미즘을 모두 가지고 있어요
예, 그러니까 뭐 하나이신 하느님
이 개념이 아닌 거예요
어떻게 보면요
다신교적인 요소를 가지고 있는 것
모든 인류가 공유하는 공통된 그런
특징이라고 볼 수 있다는 것이죠
그래서 그런 정령들,
혼령들과 관계를 맺기 위해서
제사를 지내거나 구술을 하거나 하는 것들이
이게 끊어지지가 않는 거죠
무속인들은 없어질 수가 없는 게
무속인들은 그런 정령들과 중간에
연결고리를 해주는 사람들이 있잖아요
그러니까 어떻게 보면
저희 같은 신부들은 하느님, 성모님, 성인들
그런데 어떻게 보면
그쪽 애니미즘 쪽은 거래처가 훨씬 많은 거예요
우리는 몇 분밖에 안 되는데
그쪽은 정말 많은 거죠
그러니까 아무리 인간이 현대화되더라도
무속신앙은 사라질 수 없는 것입니다
성당에 다니는 분들도 불안하면
일단 점집에 가세요
전 보고 한 다음에
고해성사 보러 오시죠
어쩔 수가 없는 거죠
그리고 또 대단한 분이
한 분 계시는데
Philippe Pinel이라는 분이 있어요
Philippe Pinel
피넬이라는 분입니다
이분이 또 대단한 점은
이분 이전에는 정신질환자들을 모두 가뒀어요
족쇄를 채우고
그러니까 환자를 보지 않았어요
환자를 돌보는 것이 아니라
어떻게 보면 학대를 한 셈이죠
하지만 피넬은 정신질환자들의 인권도
존중해줘야 한다고 해서
족쇄를 풀어주었어요
이것도 역시 그 가톨릭 교회가
정신질환자는 악령에 사로잡혔다고
그것에 대한 항의와 비슷한 것이었죠
더군다나 이 사람은 프랑스 사람이에요
프랑스는 가톨릭 국가입니다
가톨릭 교회의 그러한 보수적인 측면에 대해
정확히 반기를 들었던 것입니다
대단한 사람이에요
이렇게
마음의 병에 걸린 사람들을 위해서
많은 정신의학자들이 노력을 했는데
그런 노력들이 단순히 환자들만을 위한 것이 아니고
어쩌면 인류의 비인간성,
괴물화에 저항하는
그런 노력이었다고 평가하기도 합니다
사람들이 인간으로 발전하고 있는가?
그런 질문을 하는 사람도 있습니다
우리가 점점 더 문명화되고 있습니다
인간화 되어가고 있는가?
이 질문에 대해서
Robert M. Sapolsky라는 사람이 "Behave"라는 책에서
이렇게 이야기했어요
조금 길어질 수도 있는데
피곤하신 분들은 주무세요
들을 분들만 들으세요
로마 제국 콜로세움에서는 수만 명의 관중에게
포로들이 *간, 절단, 고문당하고
동물에게 잡아먹히는 광경을 보는 즐거움을 주기 위해서
50만 명이 희생당했다
그 로마 제국 콜로세움 구경 가셨죠?
거기에 원혼들이 가득하다는 거예요
그 안에서 50만 명이 사망했다는 거죠
중세 시대의 군대들은
유라시아를 누비며
마을을 파괴하고
남자들을 모두 죽이고
여자와 아이는 모두 노예로 삼았다
귀족들은 소작농들을 멋대로 짓밟으며
과도한 폭력을 저질렀다 그랬어요
중세 때가 가톨릭 신앙이 가장 강했을 때입니다
그런데 이런 짓들을 했던 것입니다
이들은 유럽에서 페르시아로 갔습니다
중국, 인도, 폴리네시아, 아즈텍, 아프리카,
아메리카 원주민까지
곳곳에 종교 및
정부는 종교들을 각종
원주민들까지, 원주민들에게
각종 고문 수단을 발명하여 괴롭혔다고 합니다
제가 남미 쪽에 순례를 갔다가
콜롬비아라는 나라를 갔거든요
콜롬비아 안에 수도원이 있더라고요
사용할 수 없는 수도원인데
수도원에 들어왔는데
수도원 분위기가 너무 음산해요, 마당이
근데 거기에 단두대가 있고
교수대가 있는 거예요
원주민들을 학살한 거예요
마귀 들렸다고
마녀사냥이 유럽에서만 있었던 게 아니라
남미에서도 벌렸더라고요
여러분들이 예전에 보신 영화 중에 '미션'이라는 영화가 있었죠
예수회 신부들이 원주민을 보호하려고 하다가
죽임을 당한 이야기가 담긴 영화가 있었어요
그게 영화가 아니라 실제였어요
그리고 그때 그 영화의 배경은
이가수 폭포 그 근처거든요
근데 거기만이 아니라
거의 남미 전역이
유럽의 군대에서 점령당한
유럽 군대들은 모두 신자들입니다
가톨릭 신자들이 그곳에 가서 사람을 죽이고 고문했습니다
그런 짓을 했던 것입니다
신심이 깊은 사람들
16세기 프랑스 파리의 사람들은
지루할 때 즐기는 오락으로
고양이를 태워 죽이는 것,
곰을 기둥에 사슬로 묶어두고
개들에게 물어 뜯기도록 하는 것,
19세기 초에는 개봉주의를 구가하던
유럽의 식민지를 비롯해서
전세계에 노예제가 생겼다
아동노동이 만연했으며
착취가 산업혁명과 함께
전성기에 이르렀다
그 당시에는 동물학대를 처벌한 나라는
한 나라도 없었다
15세기 유럽에서는 매년 10만 명당
41건의 살인사건이 발생했으며
현재에도 62건, 64건이 있으며,
85건인 엘살바도르와 베네수엘라,
온드라스 그 정도다
현대에 와서도 강제결혼,
어린이 신부, 성기절제,
아내 구타와 일부다처제
아내를 불태워 죽이기
학생 체벌과 같은 것들
이런 것들이 지금도 여전히 진행 중이라고 이야기하죠
예를 들어 모리타니 같은 경우에는
1981년에 세계 최후로
노예를 금지한 나라가 되었지만
그럼에도 불구하고
현재 인구의 약 20%가 여전히 노예입니다
정부가 지금까지
노예 소유자를 고발한 건
총 한 건밖에 지나지 않습니다
아프리카에서는 지금도 사람들은
뇌전증이 악령이 들려서 생긴다고 믿고
백색증 환자를 죽여서
그 장기를 꺼내 먹으면
치유 효과가 있다고 믿고 있으며
예사로 아내와 자식과 동물들을 때리고
닷살짜리가 가축을 몰고 뗄감을 모으며
사춘기 여자아이들은 성기를 절제당한 뒤에
늙은 남자에게
세 번째 부인으로 보내진다
지금도 그렇다
인간이 문명화되고 있는가?
인간화 되어가는가? 아니다
원시적인 그런 본능 그대로 살고 있다는 것이죠
그러니까 사람 마음에 대한 공감이 제로 상태라는 거예요
이런 이유로 인간의 마음을 정상화하는 것이
인간화하는 작업이
매우 중요하다고 이야기하는 것입니다
이런 상황에서
프로이드가 정신역동학을 창시한 거예요
정신역동학에서는 정신병력의 요인으로 뇌보다
심리적 과정과 대인관계,
환경으로부터의 영향 및 인격의 성숙이
문제라고 봤다는 것입니다
그러니까 프로이드는 최면술로
환자들을 치료했는데
특히 자유연상법,
꿈의 해석
이런 방법들을 써서
환자들의 정신을 분석했어요
그것이 이제 프로이드가 했던 것이죠
지금까지 내려오고 있는 거예요
근데 문제는 프로이드가 무의식에 대해서 이야기하면서
가톨릭교회에서 용납할 수 없는 얘기들을 하기 시작한 거예요
예를 들면 인간 마음 안에는
근친상간 욕구가 있다
구약 성서를 보면
근친상간에 대한 이야기들이 나와요
구약 성서에 보면
비율리적인 이야기들이 기록되어 있어요
근데 그게 구약 시대 때 이야기가 아니고
프로이드는 사람들 마음 안에 다 있다
라고 얘기를 한 거예요
인간의 무의식은 본능적이고 충동적입니다
그러니까 비유를 잇는 것들이죠
사람의 마음 속에 있다
라고 주장했습니다
그 당시 가톨릭 교회는 어떤 반응을 보였을까요?
그 당시 가톨릭교회는 기도를 하면
평안함을 가질 수 있고
깨끗한 마음을 가질 수 있다고 주장했다
그런데 난리가 났던 거야
프로이드가 그래서 자기는 교황님한테 찍혔다고
사석에서 그런 얘기를 했다고 하더라
어쨌든 그 당시 가톨릭교회는
영적 포장이 매우 심했던 시기였어요
거룩한 삶,
성인 같은 삶
이런 걸 많이 강조했을 때니까
프로이드가, 아무리 그런 사람이라
그래도 그 무의식은 쓰레기통 같다고 얘기했으니
그걸 받아줄 리가 없죠
지금도 안 받아주는데
그 당시엔 더 했어요
이렇게 인류 역사 속에서
흑역사를 남긴 우리 교회는 그렇다면
어떤 모습을 가지고 있었는가
일단 아까도 설명됐지만
일단 첫 번째가 가학적 신앙관을 갖고 있었어요
사이코패스적인 신앙을 가지고 있었는데
그러니까 사람들이 마귀에 들렸다는 거야
그럼 죽여버려
이것은 가악성애자들이 가진 특징이야
과학적 사이코패스들의 특성이야
내가 보기에는 쟤는 악령에 씌인 것 같아
그럼 죽여도 돼
하메네이와 똑같은 놈들이
그 당시 가톨릭 교회의 주도권을 잡고 있었다는 거죠
그렇다면 신도들은 어떻게 살았을까? 신자들은
피학적인 신앙생활을 했던 거예요
자기를 학대하는 신앙생활을 했던 거죠
우리는 좋게 말해서 단식했어요
자기를 굶기고 때리기도 했어요
편태라는 것을 하게 되었어요
가끔 필리핀에서 사순 시기가 되면
사람들이 막 십자가를 메고
피를 떡이 되게 피치를 하고 다녀요
피약적인 신앙 방식입니다
그런데 그것이 예전에는
그냥 보편화되어 있었다는 것이죠
지금은 정도가 약해졌지만
옛날에 신심이 깊었던 분들은
사순 시기가 되면
굉장히 자학적인 기도를 많이 하세요
그 전통이 지금도 이어지고 있다는 거죠
본당이 좀 오래된 곳을 가잖아요
그러면 오래된 신심을 가진 신자분들이
본당 신부를 대하는 태도가 달라요
본당 신부가 혈색이 좋고
건강하고 옷을 깨끗하게 입으면
우습게 봐요
그냥 병색에다가 삐쩍마르고 헐벗어야지
성인신부라고 부릅니다
피학적 신앙생활의 관점에서 볼 때
본당신부가 거의 죽기 직전일 때
성인처럼 보이는 거예요
그런 관점이 정말 오랫동안 지속되어 왔던 거죠
그런 식으로 살다가
거의 다 그렇게 살던 사람들은 단명했어요
모두 암으로 사망한 거예요
너무 자기 자신을 괴롭히면
몸이나 마음이 스트레스를 받아서
그 스트레스가 병을 유발해요
이렇게 매우 오랫동안
가톨릭교회는 원시적인 것들을
중세적인 것들을 가지고
계속 이어왔어요
그러다가 1970년대에 문제가 발생한 거예요
그런 영성이 내려왔어요
그 당시 MZ들이 옷을 벗고 나가기 시작했어요
신부가 옷을 벗고
수녀님들도 수도원에서 나가기 시작했어요
비상이 걸린 거예요
그때 교황님은 성 바오로 6세였어요
이분이 제2차 바티칸 공의회를 열었어요
제2차 바티칸 공의회는 1962년부터
1965년 사이에 열렸습니다
교황님이 그 당시 공의회에서 말씀하시기를
인간 내면에 대해 관심을 가지라고 말씀하셨어요
그래서 영성신학과
심리학이 통합되는 일이
그때 생긴 거예요
70년에 이제 본격적으로 가톨릭 교회가
사람의 마음에 대해서
관심을 갖기 시작했어요
당시 교황님이 예수회 신부 룰라에게
룰라(Luigi Maria Rulla)라는 이름이 사탕 이름 같기도 하고
브라질에서 춤을 추는 것 같기도 하고 그러는데
이 양반이 학자입니다
룰라 신부에게 이런 것에 대해
대책을 마련하라고 해서
이 룰라 신부가 바티간에
그레고리안이라는 대학이 있거든요
그 그레고리안 대학 안에 영성심리학부를 만들었어요
그리고 가르친 내용이 뭐냐면
나를 나쁜 나로 만들지 말라고
자, 이게 나잖아요
오랫동안 가톨릭 신자들은
하느님을 공경하고
이웃을 사랑했어요
근데 자기를 미워했어요
굉장히 오랫동안 스스로 자기 성찰을 한다
그러면서 나는 왜 이렇게 게을러졌지?
나는 왜 이렇게 기도를 못하는 걸까?
나는 맨날 부심만 부리나?
맨날 자신을 야단치는 신앙생활을 해왔어요
아주 오랫동안
그러니까 거의 모든 신자들이
사실 종교적 우울증에 걸린 상태였다라는 거죠
이게 사순절이면 더 강화가 됐고
그런데 롤라 신부가
대학에서 무엇을 가르쳤나요?
지금까지는 내가 나를 싫어하는
그런 신앙생활을 해왔는데
그게 아니라
내가 나를 이해하고
존중하는 신앙생활을 하라고
완전히 180도 바뀐 그런 메시지를 주기 시작했던 거죠
이게 영성심리학이 시작되게 된 계기예요
이게 1971년이에요 1971년
그럼 지금으로부터 몇 년 전인가요?
거의 50년 전입니다
50년 전입니다
50년 전 얘기인데, 그런데
이게 아직도 한국 교회에
아직도 그렇게 많이 안 들어오고 있고
지금도 지방에 가면
아직도 여전히 중세 영성을 따라서 사는 신자들이 많습니다
그 신자들 중에
예수님이 돌아가신 것을 묵상한다고
오상기도를 묵상하는 분들이 계세요
주님은 우리를 위해서
이렇게 우리를 위한 모든 생각을 하셨는데
나는 내 머릿속에 무슨 생각했지?
그러면 자기 머리를 때려
자기 손발을 때려
그 자학성 기도를 지금도 하고 있어요
그런데 그것이 왜 그런가?
그게 바로 1970년도 이전의 전통 영성을 따르는 것입니다
그렇다는 것이죠
그것에 대해 교황님이 분명히 문제점을 지적하셨습니다
한국 가톨릭 교회의 일부 보수적인 신자들은
매우 고집이 세요
받아들이지 않아요
내가 나를 사랑하는 것은 이기적이다
라고 느낀다
어쨌건, 1970년에 예수의 룰라 신부가
그레고리안 대학 영성 심리학부에서 학생들에게
자신을 이해하고
존중해주라고 예수님이 말씀하셨다
이런 사람들을 일흔일곱 번씩 용서하라고
일흔 번이라도 용서하라고 하셨는데
자기 자신에게도 그렇게 하라는 이야기를 가르치기 시작했어요
그리고 프랑스의 로블랭이라는 신부가
프로이드와 라깡의 정신분석을 영성신학과 연결지었어요
합치는 그런 작업을 시작했고
존 월시라는 신부는
융이라는 심리학자가 있어요
집단 무의식과 무의식에 대하여
오랫동안 공부해온 사람인데
이 융의 이론과 관련하여
깔멜 수도원의 영성을 통합하는 작업을 했죠
그래서 봉쇄수녀원의 수녀님들이
융이라는 심리학자의 책을 굉장히 좋아해요
본인들이 영성하고 비슷한 점이 많거든요
현대에 와서도 베네딕토 14세가
우울증 환자들을 배려해야 합니다
라고 얘기를 했고
프란시스코 교황님도 2021년 11월에
우울증 환자들하고
번아웃, 탈진된 사람들을
관심 가지라고 얘기를 했어요
실제로 신부들이나 스님들 중에
우울증 환자가 많습니다
정신과 약을 복용하는 사람들도 있습니다
또한 탈진증후군에 걸리거나 사제 생활을 하다가
탈진하는 거예요
본당에서 미사 말고는
아무것도 안 하는 사람들도 있어요
게으른 게 아니라
탈진해버린 거예요
자기 자신을 계속 몰아붙여서
에너지를 다 소진해버린 거예요
탈진 증후군이에요
또 알코올 중독에 걸리는 사람들도 많아요
본당 신부도 술 많이 마시죠
당연히 알코올 중독에 걸릴 수 있죠
신자들과 함께 마시나요?
신자들이 없으면 혼자 마셔요
제가 알고 있던 선배 신부 한 분도
매일 술을 드셨어요, 매일
혼자 있을 때도 마시고
결국 환각되기 전에
암이 다 퍼져서
수술 중에 돌아가신 분이 계세요
신부들이 술 때문에 사망하는 경우가 꽤 많아요
그런 이야기를 듣고
교황님이 술을 마시는 이유가
결국 내적인 공허함 때문이죠
그런 거예요
그 내적인 공허함은
내가 나를 나쁘게 생각한다
그럴 때,
내가 나를 싫어할 때
그게 생겨요
그래서 교황님께서 그런 사람들에 대해서도
배려하라고 말씀하신 것입니다
조금 긴 이야기를 하나 읽어드릴게요
상처받은 감정의 치유라는 힐링도
Wounded Emotion이라는 책을 쓴
이태리 신부 콜라도 바스티안이라는 신부가
책에서 이런 글을 썼는데
좀 길더라도 그냥 들어보세요
우리가 겪고 있는 정서상의 문제를
가중시키고 있는 것은
다름 아니라
종종 우리가 자신의 인간적인 속성,
특히 자신의 감정에 대한 오해와 두려움으로 인해서
괴로워하고 있다는 점이다
이런 오해가
예수의 메시지에 대한 오해와 결부될 때
우리는 더욱 심한 내적 혼란을 겪고 있다
인간적인 속성과
그리스도교의 메시지 간의 양립성에 대한 오해에서
이런 혼란이 빚어지는 것은
불필요한 고통,
불건전한 죄책감,
그리고 때때로 감정 치유를 저지시키는 수치심을 유발한다
예수께서는 죄를 제외한 모든 면에서
우리 인간과 같아지셨다
복음서를 보면
예수께서는 자신의 감정과 접하며
그 감정을 적절하게 표출하는
매우 다정다감하신
그런 인간으로 나타나신다
우리가 인간적인 예수를 더 잘 이해할 때
비로소 우리 자신의 인간적인 속성과
다감한 재능을 더 잘 이해하고 받아들일 수 있다
라고 얘기했습니다
그리고 중요한 것은 이거예요
죄는 우리가 느끼는 감정에 있는 것이 아니라
우리가 행하는 부적절한 행위에 존재합니다
라고 이야기했습니다
우리가 일반적으로 예수님에 대해
이렇게 괴리감을 느끼는 것은
예수님은 완전한 분입니다
실수를 하지 않는 분입니다
저분은 초연한 분입니다
이렇게 생각하는 거예요
Icon(이코나)가 그래서 만들어진 거거든요
거룩하신 분인데
감정이 없는 건 아니다
그래서 이코나를 보면 표정이 없잖아요
근데 원래 예수님은 그런 분이 아니었다는 거예요
실제로 복음서를 보면
예수님은 감정 표현이
굉장히 자유자재인 분이었어요
그러니까 우리들과 똑같이 유혹을 겪고
꼭 갈등을 겪고 그랬던 분이에요
만약에 그분이 그런 걸 하나도 안 겪었다면
그러면 우리와 공감할 수 있는 형상이 어렵죠
그래서 예전에 그런 이야기가 있었어요
예수님이 육하를 하셨는데
이 육하라는 의미가 무엇이냐면
육하가 단순히 사람의 모습을 하고
이렇게 사셨다는 것이 아닙니다
그러니까 하느님의 아들이
우리와 똑같은 사람이 되셨다는 거예요
그러니까 이쁜 여자를 보면
마음이 설레고 좋은 것을 보면 갖고 싶고
이 마음을 우리와 똑같이 가지셨다는 것입니다
그게 원래 육하의 의미입니다
그러니까 예수님이
신성과 인성을 가진 분이었다고 그랬거든요
인성을 가졌다는 건
우리와 똑같은 속성을 가지고 있다는 것입니다
그런데 이렇게 이런 주장에 대해서는
교회 보수론자들이 어떤 이야기를 하냐면
그런 반칙 같은 얘기를 할 수가 있냐?
이 거룩한 분께
그래서 나온 설 중 하나가
예수님께서 사람의 몸을 가지시고
이 세상에 오셨는데
사실은 한 번도 고통을 겪지 않으셨다
그냥 살다 가셨다
그게 거의 초대교회 때 나왔던 신학설이었어요
이거 웃기잖아요
사람으로 태어나셨는데
아무 감정도 느끼지 않고
고통도 느끼지 않고
그럼 십자가에 매달리시고
겟세마네 동네에서 우시고 그랬던 게 다 생쇼였다는 거예요
근데 그런 얘기를 거침없이 했었던 게
예수님은 너무 신성시되다 보니까
그런 이론이 생길 수밖에 없었던 거예요
그러니까 초등학생 때 선생님들은
똥 안 싸는 줄 알았잖아요
화장실 안 가는 줄 알았잖아요
똑같이 종교 안에서도
그런 일이 발생하는 거예요
지나치게 이상화하면
그분이 겪고 있는 인간적인 갈등들
빼버려요
삭제해버리고
그런데 그러다 보니
우리가 예수를 만났을 때
괴리감을 느낄 수밖에 없다라는 거예요
그런데 예수님은 당신이 우리를 보고
나는 너희들을 종이라고 부르지 않고
벗이라고 부르겠다고 그럴 거죠
그러니까 우리하고 벗,
평등한 관계가 되려면
그것도 우리와 똑같은
인간적인 속성이 있다는 걸
우리가 인식해야 한다는 것입니다
그것이 인식될 때
죄책감이나 종교적 열등감이 줄어들 수 있다는 것입니다
그게 영성 심리학에서 이야기하는 내용이에요
이런 이야기들은 매우 보수적인 분들에게는
예를 들어서
본당 신부님이 이렇게 식사하려고
그럴 때 신부님 상은 따로 차려 드리고
이렇게 매우 경건한 분들이 계시거든요
그런 분들은 주로 이런 생각을 가지고 있어요
제가 예를 들어볼게요
지방에서 강의를 하면
빗나가는 이야기를 많이 하곤 해요
예수님은 여자와의 관계가 복잡하셨습니다
갑자기 뒤에 있던 할아버지들이
확 째려보기 시작해요
사실 복잡했거든요
나자로의 두 여동생
마리아 막달레나, 드러난 것만 해도
세 여인이에요
제가 농담 반, 진담 반으로 하는 얘기가
만약 보좌신부가 매일 미사 끝나고
본당 옆에 있는 두 자매가 운영하는 카페에 매일 간다면
어떻게 생각하시겠습니까?
할머니들은 절대 용납하지 못한다고 하네요
그런데 예수님은 나자로의
두 여동생이 있는 집에 자주 가셨습니다
거기 가서 쉬셨어요
그건 어떻게 생각하세요?
그거는 괜찮다고 하더라고요
예수님과 우리는
같은 인성을 갖고 있는 사람들이 있는데
누구는 되고
누구는 안 된다
전통적인 신앙관을 가진 분들이 갖고 있는 신관이에요
그분들 입장에서는
인간은 그저 벌레와 같은 존재이며 죄인입니다
그러므로 항상 이렇게 하느님 앞에서
조금 낮은 자리에 있어야 합니다
죄인 코스프레를 해야 한다는 주장을 하는 건데
그런데 그러다 보니까
발생하는 문제가
성당으로 가는 발걸음이 무거워지고
기도를 하고 있는데
자유롭게 대화할 수 없고
계속 기도만 반복해서 하는
이런 일들이 발생하는 거예요
소통이 이루어지지 않는 거예요
내가 나를 존중해주고
하느님이 나를 친구라고 부르셨어
이걸 받아들여야지 주님과 함께
평등한 관계에서의 대화가 이루어진다는 것이죠
그래서 이게 정말 중요해요
내가 나를 이해하고 존중해주는 것
미워하지 않는 것
이게 너무 중요해요
음 시간이 얼마 안 남아서
한국 가톨릭교회는 현재 어디쯤 위치하고 있는가
우선 저기 교황청에 대한 이야기를 하나 더 해드릴게요
현재 교황청이 어떤 태도를 가지고 있는지에 대해 말씀드리겠습니다
페루에 본사를 둔
그리스도 생활 형제단이라는
그런 단체가 존재했어요
그런데 이 단체를 해체했어요
해체한 이유가 뭐예요
창립자 루이스 페네란도 피갈이
부도덕함이 드러나서
기관의 영속성을 지속할 수 없다라고 얘기를 했다고 합니다
소딸리띠움이라는 단체는
소위 수도단체와 비슷한 것이었어요
남미와 미국에서 2만 명의 회원을 보유할 정도로
위세를 떨쳤습니다
1971년에 페루 리마에서 창립되었습니다
이것이 생기게 된 원인은
1960년대 남미 교회를 중심으로
해방신학이 확산되자
해방신학의 작용에 맞서서
보수단체가 필요하다고 해서 탄생했습니다
문제는 영적 학대를 시작했다고 합니다
영적 학대라는 것은 매우 심각한 문제입니다
사이비 종교가 주로 저지르는 행위입니다
예컨대 하느님이 너에게 메시지를 주라고 하셨다
이런 식으로 이야기하면서
어떤 사이비 교주는 성모님이
너한테 메시지를 보냈어
네 재산을 모두 내놓으라고 하셨어
실제로 일어난 일이야
그리고 너 기도를 얼마나 해야 하는지
해야 한다고 했어
학대를 하고 있는 거예요
그런 영적 학대를 거짓된 신비주의로 남을 깨우는 것
유린과 학대하는 행위
이 단체가 계속해서 이어갔어요
서탈리디움은 2000년대 초반부터
창립자 피가리의 주도로 성비위,
학대 등이 발생한다는 주장이 제기됐다
교황청은 2011년도에 조사를 시작했고
그리고 비리 사실이 알려지자
2024년 8월에서 9월 사이에 피가리를 구하는
구성원 10명이 여기서 추방됐다고 하더군요
교황청이 이제는 이런 일에 대해
정확히 칼을 빼던 상황이었어요
바깥 사람들이 볼 때는
이 사람들은 성인처럼 사는 사람들이에요
그런데 그 안에서 벌어진 일들을 몰랐던 거죠
근데 예전에는 그런 문제가 발생해도
그냥 지나갔는데
지금은 이제 모두 칼을 들고 해체시킨다
한국 가톨릭 교회는
아직도 중세 패러다임 속에 빠져 있다고 얘기해요
자기 학대형 신앙
사순 시기가 되면
우리는 주님을 십자가에 못 박힌 죄인으로 생각합니다
그런 의식,
생각을 계속 반복해서 하는
그런 경향이 지금도 남아있고
그러다 보니까 성당에 들어가면
밝은 느낌이 없고
좀 무거워요
어떤 신자분이 처음으로 성당에 오셨어요
성당을 구경시켜 드렸어요
조금 작은 성당이었어요
맨 앞에 가더니 나가겠다고 해요
왜 그러냐고 했더니 무섭다고 하네요
뭐가 무섭냐고 했더니
저기 시체가 걸려 있잖아요
우리는 십자가에 달린 예수님이
그냥 보다 보니까
익숙해 있잖아요?
근데 다른 사람들이 볼 때는
시신을 매달아 놓은 거예요
얼마나 무서워요
그리고 성당들은 거의 다
성당 실내 색깔이 관짝 색깔하고 비슷해요
제가 일본의 북해도에 있는 트라피스트 수도원의 수녀원을 갔어요
거기에 다행히
우리 선배 신부님이 한 분 계셔서
그분이 이제 수도원에
내부 성당을 구경시켜 주었는데
제대 쪽을 보여주었는데
감실 위에 십자가가 아니라
성모상이 모셔져 있어요
그래서 여기는 어떻게 성모님을 모셔 놨어요?
그랬더니 일본 사람들이
성당에 들어와서 하도 놀래서 바꿨대요
성당에 들어갔는데
예수님을 보면
성모상을 놓으니까 무섭잖아요
그 이후로 일본 사람들이 편안하게
성당 구경을 하더라 바깥에
저는 그걸 보고 난 다음에
우리 성당들도 돌아가신
예수님 말고
부활하신 예수님을 좀 모셔 두었으면 좋겠다
가끔 부활한 예수님을 모셔 놓은 성당이 있다
거의 대부분이 십자가에 닿는 예수님이에요
그 예수님을 모셔놓은 게
아직도 우리는 중세 영성을 갖고 있어서
그런 것이 아닌가요
그런 생각이 드는 거죠
그리고 가톨릭 교회는 신앙 생활을 통해서
행복을 얻는 것보다
죄를 안 지키는 신앙생활,
이쪽에 초점을 더 맞추고 있어요
죄에 대한 강박증
이런 것이 굉장히 심해요
제가 어떤 그 유튜브 채널에서
고해성사에 대해 이렇게 강의를 했어요
한 시간 동안 그렇게 많은 사람들이
그걸 보더라고요
아 그래서 신자분들이 고해성사에 대해 콤플렉스가 있구나?
그런 생각을 하고 있구나
그런 생각이 들었습니다
다음 달에 그래서 아예 고해성사와 자기성찰을 할까요?
죄란 무엇인가에 대해
아예 여기서 한 시간 동안 강의를 해 드릴까 합니다
굉장히 중요한 것 같아요
죄가 되는 것과 안 되는 것을
알려드려야겠다는 생각이 들었어요
어쨌건 가톨릭 교회는 행복보다
죄에 초점을 맞추고 있어요
옛날 분들일수록 죄에 안지는 삶을
굉장히 강조합니다
세 번째 문제는 경직된 유교관입니다
가톨릭 교회 안에 들어가 있다는 것입니다
경직된 유교관은
"하지 말아야 한다" "해야 한다" "하지마" "해"
이게 굉장히 강하다는 거예요
"할 수도 있어"
이게 아닌 거예요
그냥 "하지 마"
근데 그렇게 그 "Should Not"을
많이 듣게 되면은
이게 옴짝달싹을 못하는 거예요
가끔 어떤 신자분들이 뭐라고 하시더라구요
아, 옛날에 호랑이 신부님이 계셨어요
그분이 호통을 치면 정말 무서웠죠
성당 안에 살얼음이 생겼어요
그리고 전설의 호랑이 신부님
그렇게 이야기했지만
성격장애자예요
근데 그런 분들은 레전드라고
막 이렇게 그 뭐 그 칭송을 하는데
사실은 성격장애가 있거든요
분노를 조절하지 못하는 거죠
병원에 환자가 왔는데
의사가 지랄지랄하면
그 병원에 손님이 가겠어요?
안 가죠
근데 성당에서 본당 신부가 난리를 쳐도
신자분들은 그냥 가
그 다음 주에 가서 또 야단 맞고
그 다음 주에도 또 야단 맞고
이게 오래된 영성에 물들어서
이런 현상이 발생하는 거예요
정확하게 말하면
신자들을 지나치게 몰아붙이는 것은
가학성애자들입니다
그런데 그런 가학성애자 아래에서도
그냥 가만히 있는 것은
학대를 받았던 사람들이에요
학대에 익숙해져서 야단을 맞고 있어요
예전에 맞았던 기억이 떠오르는 거예요
그런 신자분들은 따뜻한 신부가 오면
적응을 못하는 거예요
그래서 자기를 갖다
그렇게 야단을 듣던
신부 본당에 가서 또 혼나고
이게 인간이 가진 한계입니다
그래서 이렇게 자신을 사랑하라고 하세요
그래도 그분들은 맞아요 그러는데
실제로는 못해
잘 못해요
참 어렵죠
어쨌든 신앙생활에서 중요한 것은
하느님도 중요하고
다른 사람들도 중요해요
그런데 내 마음은 이렇게 생각하시면 돼요
내 마음은 여러분들이 키우는 자식하고 똑같아
자식이 밖에 나가서 기도도 하고
그리고 친구들과 잘 지내게 하려면
자식에게 어떻게 해야 할까요?
너 왜 이렇게 기도 안 해?
가서 기도해!
이러면 기도할까요?
엄마에게 시달리는 아이들이
중학교에만 들어가면
성당에 안 나간다고 지겹다고 해요
성당에 가고 싶은데
엄마의 기분을 맞춰주기 위해서
나가는 건 싫다고 하세요
그래서 청소년 냉담자들이
그렇게 많아
신앙을 강요하면 안 되거든요
엄마가 기도하면서
행복한 모습을 보이면
아이들은 따라가요
친구들과 잘 지내는 것도
너는 친구들과 잘 지내야 해
이렇게 이야기하면
잘 지내지 못해요
가장 좋은 것은
부모님이 아이들을 존중해 주시는 것
관심을 가지고 대화를 하면
얘가 그렇게 배운 것을 다른 곳에서 사용하는 거예요
그러니까 부모에게 학습을 받아야 해요
그런데 그런 것과 마찬가지로
내가 나에게 학습을 시켜주는 거예요
내가 나를 이해해주고 공감해주고
그러면 얘가 그걸 배웠어
그러면 얘가 밖에 나가서
그렇게 하는 거예요
그리고 기도할 때에도 대화를 해요
그러니까 이거를 내적 관계라고 해요
내가 나하고 맺는 관계를
내적 관계로 진행하는데
이 내적 관계가 건강해야 해
이게 외적 관계로 이어진다는 거예요
그런데 우리는 반대로 하고 있어요
외부 관계를 좋게 만들고
내부적인 것은 그냥 학대하는 걸로
지금까지 그렇게 살아왔어요
뭐 뭐 하지 마
네가 그렇게 하고도 사람이야?
이런 식으로 자신을 학대하며 살아왔어요
굉장히 오랫동안
그래서 이렇게 강의를 해드려도 맞아요
그러면서 집에 가면
다시 학대를 해요
근데 어쨌건 죽을 때까지
자기 자신을 소중히 여겨야 해요
나 말고 나를 소중히 여겨줄 사람이 누가 있을까요
내 대신 살아줄 사람
아무도 없어요
나는 나와 함께 살 수 있는
유일한 존재예요 그러니까
나와 평생을 함께할 내 친구인데
그 친구를 괴롭히면 안 되겠죠
그러니까 내 마음과 내 몸을
존중해 주시고 이해해 주세요
그렇다면 어떤 일이 발생할까요
아이들을 칭찬해 주면
얘들이 기대에 대한 보상을 해
내놓잖아요 마음도 똑같아요
내가 얘를 구박하면
열등감이 생겨서 아무것도 못해
근데 얘를 칭찬해주면
얘 마음 속에서 자존감이 생겨요
자존감이란 무엇인가
내가 괜찮은 사람인가?
이런 기분이 들어요
자존감이 생기면서 자신감도 생겨요
자신이 있다기보다는
나도 괜찮고 할 수 있구나?
라는 자기를 믿는 마음이 생겨요
그때부터 뭔가를 하기 시작해요
이 자존감과 자신감이 심리치료에서는
굉장히 중요한 두 가지 요소라고 합니다
이것이 생기게 만드는 방법은 무엇인가요?
내가 나를 이해하고 존중해 주는 것입니다
그것만 있어요
이웃은 사랑하지만 자신을 싫어한다?
이건 좋지 않은 거예요
이웃을 사랑하는 것 이상으로
자기도 사랑해 줘야 돼
양쪽을 다 사랑해 줘야 돼
1972년도부터 새로 생긴 가르침입니다
주무시기 전에 권하고 싶은 분은
주무시기 전에 누우셔서
손으로 머리부터 발끝까지 다 쓰다듬어 주세요
오늘 하루 사느라 고생했어요
많이 힘들었죠
그리고 제가 여러 번 말씀드렸는데
잠자기 전에 자기 성찰! 절대로 하지 마세요
자기 성찰이란 아이가 자려고 하는데
너 잘 수 있어?
일어나서 앉아
오늘 하루 종일 잘못한 것에 대해 반성해봐
라고 애를 야단치던 거하고 똑같아
야단 맞은 애가 잠을 잘 수가 있겠어요?
분하고 억울하고
그러니까 밤새 뒤척일 거예요
그게 불면증이죠
불면증에 시달리는 분들을 보면 고지식해요
자기성찰을 심하게 하는 분들이
불면증에 걸려요
불면증은 뇌가
내가 이런 세상에서
어떻게 편하게 잘 수 있겠어?
뇌가 난리를 치는 거예요
그래서 잠자기 전에는
절대로 자기성찰을 하시면 안 되고
무조건 좋은 생각을 하셔야 돼요
오늘 하루 중에서
즐거웠던 일들,
오늘 하루에 없었어
옛날에 있었던 일 중에서 좋았던 기억들
그것들을 생각하면서
그냥 스르르 잠이 들게 되는 거예요
근데 누워서
오늘 하루 잘못한 것을 한번 생각해보자
그리고 새벽까지 계속 이렇게 누워 있었어요
여러분, 생각해보세요
여러분이 자려고 누웠는데,
누가 옆에 앉아 있으면
그렇게 잘 시간이 어렸어
주님은 우리를 위해 돌아가셨는데
너도 성찰해야 해
그러면서 네가 지금까지 살아온 동안
지은 죄에 대해 반성해봐
누가 옆에 있으면 잘 수 있을까?
못 자죠
근데 그렇게 사는 분들이 의외로 많아요
밤에 잘 때는 편안하게 자기를 재우세요
아침에 일어났을 때에도
오늘 하루 잘 살아보자
너 잘할 수 있어
이러고 격려해 주세요
그렇게 해도 자존감과 자신감이 생길지 의문이에요
일단 제가 열등감이 많아서 마음이 복잡해요
콤플렉스와 상처가 많다
그런 분들은 꼭 자기 위로를 해주세요
그렇게 해서 마음의 힘이 생겼어요
그러면 그때 얘가
내가 다 잘한 것만 있는 건 아니지?
라는 생각을 자기가 해요
그때 그게 진정한 자기 반성이 되는 거예요
남이 강요한 것이 아니라
이 아이가 자연스럽게 나와야 해요
우리가 해야 할 일은
얘가 그런 마음을 가질 수 있도록 지지해주는 거예요
지지의 존중
자, 다음 달 강의는
4월 18일 셋째 주 토요일에 똑같이 진행됩니다
그때는 아까 말씀드린 것처럼
하도 전국을 다니면서
고해성사 콤플렉스에 시달린 분들이 많아서
다음달에는 고해성사가 어떻게 생겼는지
그리고 죄가 되는 것과 안 되는 것이
어떤 것들이 있는지
자기성찰은 어떻게 해야 되는지
그거에 대해서 좀 더 자세히 설명드리겠습니다
모두 일어나서 경례하겠습니다
주님께서 여러분과 함께 하시길 바랍니다
전능하신 하느님 성부와 성자, 성령께서는
우리 교우들에게 축복을 내리셔 기리 머물게 하소서
아멘, 다음 달에 또 뵙겠습니다